1、可转债最基本的三个要素：①价格；②转股价值；③溢价率。

- 转股价值--把可转债换成对应公司股票的价值
  - 公式：转股价值 = 转股数 × 股价 = 100 ÷ 转股价 × 正股现价
  - 转股数就是一张转债能转换成对应正股的数量（一般都是固定数）；
  - 转股价值就与公司股价相关，公司股价越大，转股价值也越大；

- 溢价率--可转债价格超过转股价值的部分
  - 公式：转股溢价率 =（转债现价 - 转股价值）÷ 转股价值 × 100%
  - 投资者之所以愿意用更高价格买入可转债，是因为可转债有各种条款优势。
  - 由于可转债相对于正股有优势：T+0 交易、100 元面值保护等等；可转债价格往往比转股价值（可转债如果换成股票能换的金额）会更高一些，多出的部分就是溢价。

- 转债价格、转股价值与溢价率关系就当于一个人去遛狗，转债价格（狗）围绕着转股价值（人）来回跑动，溢价率就是那根绳子。

2、可转债最重要的两个因子是价格和溢价率，大部分的策略是这两个因子不同比例的组合。

- 价格越低（尤其是低于 100 元），可转债的债性（防守）越强；溢价率越低，可转债的股性（攻击）越强。

- 通过溢价率和价格这两个因子的搭配，我们可以划分可转债投资的四象限。
  
3、可转债投资的四象限

- 第一象限：高价格-高溢价率（纯炒作）
  - 高价格转债出现低溢价率或者折价，这才是转债投资的常态；一般来说，高价转债（130以上）的溢价率应该较低，尤其是转债还没有到转股期的时候；一些高价转债长期保持低溢价率，甚至折价。
  - 但是却有一些高价格-高溢价率的妖债（溢价率也长期保持在 200%以上）；最大的共性就是剩余规模极小，一般在 1 个亿甚至 5000 万以下，换手率般也较高，转债剩余规模小便于游资控盘。
  - 高价格-高溢价转债纯粹是游资炒作的产物，玩的是刀口舔血，普通投资者建议规避。

- 第二象限：低价格-高溢价率（低价策略）（偏防守）
  - 策略本质；什么价格最低买什么；100%的债性+0%的股性。
  - 具体操作；可以轮动（每一周或者每一个月轮动，把价格高的转债卖出，买入价格更低的转债，使得组合转债一直低价），也可以买入后一直持有，等转债涨到 130 元以上，再卖出换新的低价转债。
  - 价格越低，可转债的保护作用越强，尤其是当可转债低于 100 元 面值之后。此时，可能正股跌 10%，转债可能才跌 2%-3%。
  - 转债是正股的影子，这些低价格-高溢价转债背后往往有一个跌跌不休的正股，这些公司大多处于服装、园林、公共基础设施等传统行业，想象空间有限。
  - 等待强赎；这种策略不看公司基本面，只是认为大部分转债都会以强赎结束，都会上涨到130 以上，所以只要你低价埋伏，等到 130 以上再卖出，就可以获得不错的收益。
  - 等待下修；此外，低价策略摊大饼还可能会有下修福利，如果公司决定下修转股价，转债价格可能一飞冲天。
  - 对于基本面很差的转债不要重仓，我们应该做的是尽可能分散配置转债，比如选择 15-20 只转债组建可转债组合，这样即使单只转债暴雷，也不会对整个组合收益产生太大影响，单个标的永远有暴雷可能性。

- 第三象限：低价格-低溢价率（双低策略）
  - 理想策略；双低策略既有低价格的债性保护，又有低溢价的攻击性。
  - 双低策略有各种变形，比较经典的双低公式=可转债价格+100*转股溢价率，这个策略基本上是 50%股性+50%债性，我们不需要自己统计转债的双低值，可以直接在集思录上查询。
  - 注意；红色或橙色感叹号的转债不要选择，这代表公司已经发布了提前强赎公告。


- 第四象限：低溢价率-高价格（低溢价策略）
  - 低溢价率策略；只买溢价率低的转债。具体来说，只买溢价率最低的前 15 或前 20 只转债，一周或一个月定期轮动。低溢价策略最看重的指标当然是溢价率。
  - 低溢价转债往往出现在一些热点行业上，比如 2020 年的医药类、半导体转债，2021 年新能源类、有色金属转债。
  - 低溢价策略是目前可转债各种策略中收益率最高的，当然波动也是比较大的，低溢价策略卖出不符合溢价率标准的转债，可能需要经常割肉，大部分人很难执行。
  - 低溢价转债要注意强赎风险，公布强赎后转债历史数据大多是下跌的。
  - 要注意低溢价出现的原因，不要只看折溢价，比如正股下跌 10%跌停，而可转债上市次日后涨跌停为20%，首日下跌了 20%，从而出现了折价情况，这相当于是市场预计正股第二天继续跌停，最好选择近期一直保持低溢价的转债。
  
4、转债三种境界

- 境界越往上，波动也越大，当然收益会更高。
  - 第一种是看价格，只买价格低的转债；
  - 第二种是看溢价率，只选择溢价率低的转债；
  - 第三种是做波动，选择波动大的转债；
 
- 转债池转债主要以第二种境界为主，兼顾第一种和第三种转债。

5、一些总结

- 选择转债除了价格、溢价率、规模外，还可以考虑近期市场热点，通过转债炒概念，比如转债池里风语转债是元宇宙概念，鸿达是氢能源概念。

- 溢价率高低没法严格区分，每个人的风险承受能力不一样，但 130 元以上转债溢价率如果大于 20%的话，溢价率就不低了。

- 妖债策略，这个策略看重的最重要指标是剩余规模，剩余规模至少小于 3 个亿，越低越好；其次要求价格低于 115 元，保证有一定债底支撑；最后还要求曾经暴涨过，比如曾经达到 150 元以上。这种策略思路就是游资炒妖债都是有记忆的，那么只要低价买入转债，耐心等待即可，而且即使游资不来炒作，115 元以下买入转债等到 130 元强赎也可以接受。

- 三低组合，还有人在双低基础上，做了三低组合，比如加入剩余规模 或者估值（选择行业低估板块的转债）。

- 实战发现，博强赎、下修策略效率偏低，尽量少用。