
## 常规做法
一般在多线程间传递消息，我们会这样实现：
1. 使用枚举或者宏定义消息id，然后使用固定结构体包装起来，结构体包含id和其他内容；
2. 使用std中的容器保存结构体对象，发送端push数据到容器中，接收者pop数据后使用；
3. 再加上锁和条件变量，实现生产者和消费者的异步通知机制；
这样的实现方式，使用id值判断不同的消息类型，从而处理不同的任务。

## 使用模板参数判断消息类型
先上代码，其中message_base和wrapped_message是消息定义，自定义的queue用来存放消息：
```
#include <mutex>
#include <condition_variable>
#include <queue>
#include <memory>

namespace messaging
{
  struct message_base  // 队列项的基础类
  {
    virtual ~message_base()
    {}
  };

  template<typename Msg>
  struct wrapped_message:  // 每个消息类型都需要特化
    message_base
  {
    Msg contents;

    explicit wrapped_message(Msg const& contents_):
      contents(contents_)
    {}
  };

  class queue  // 我们的队列
  {
    std::mutex m;
    std::condition_variable c;
    std::queue<std::shared_ptr<message_base> > q;  // 实际存储指向message_base类指针的队列
  public:
    template<typename T>
    void push(T const& msg)
    {
      std::lock_guard<std::mutex> lk(m);
      q.push(std::make_shared<wrapped_message<T> >(msg));  // 包装已传递的信息，存储指针
      c.notify_all();
    }

    std::shared_ptr<message_base> wait_and_pop()
    {
      std::unique_lock<std::mutex> lk(m);
      c.wait(lk,[&]{return !q.empty();});  // 当队列为空时阻塞
      auto res=q.front();
      q.pop();
      return res;
    }
  };
}
```
- 消息定义
  1. message_base是个空壳，主要用来作为wrapped_message的基类，实现多态，队列中的数据设置为基类（message_base）的类型，实际存放派生类（wrapped_message）的对象。
  2. wrapped_message除了继承message_base外，它还有一个模板参数，模板参数作用有两个：
    - 提高灵活性：成员contents保存着消息内容，意味着消息可以是任意的数据类型，比如int、char、enum、struct等；
    - 特化成不同的类型：
      - 假如有3个struct，分别为A、B、C，作为模板参数特化wrapped_message类型，会生成3个不同的wrapped_message类型，并且他们都继承自message_base。
      - 根据基类指针可以指向派生类对象的原则，只需要接口参数定义为基类指针，这3个不同的wrapped_message生成的对象，都可以传递给基类指针的接口；
      - 当需要识别出基类执行具体指向的是哪个派生类（具体特化的wrapped_message类型），使用dynamic_cast进行转化即可；
- 消息队列
  1. 因为消息传递是在多线程间，所以使用lock保护，condition_variable用于异步信号通知和阻塞。
  2. 队列中存放是message_base指针，可以存放派生类的对象，派生类根据指定类型参数特化生成。
  
- sender与receiver定义
sender负责发送消息，receiver用于处理消息，代码如下：
```
namespace messaging
{
  class sender
  {
    queue*q;  // sender是一个队列指针的包装类
  public:
    sender():  // sender无队列(默认构造函数)
      q(nullptr)
    {}

    explicit sender(queue*q_):  // 从指向队列的指针进行构造
      q(q_)
    {}

    template<typename Message>
    void send(Message const& msg)
    {
      if(q)
      {
        q->push(msg);  // 将发送信息推送给队列
      }
    }
  };

  class receiver
  {
    queue q;  // 接受者拥有对应队列
  public:
    operator sender()  // 允许将类中队列隐式转化为一个sender队列
    {
      return sender(&q);
    }
    dispatcher wait()  // 等待对队列进行调度
    {
      return dispatcher(&q);
    }
  };
  
}
```

1. sender没有自己的队列，receiver拥有自己的队列；sender发送消息时使用的是receiver中给过来的队列指针，因为消息是给到receiver处理的。
2. receiver中的函数`operator sender()`，是一个隐式类型转换的函数，把receiver类型对象转为sender类型对象。为什么这样做？
  - 语法：c++在传参、赋值有类型要求，类型A必须只能赋值类型A和传参类型A，定义了operator+类型的函数，可以实现类型B赋值、传参给类型A，这个语法已经把类型B转为类型A了。
  - 场景：从sender和receiver的定义可以看到，sender只需要一个队列指针，而这个指针可以是receiver中的队列，所以完全可以借助receiver中的数据构造一个sender对象，也即把receiver对象转为sender对象。
  ```
  // 可以这样使用
  receiver re;
  sender se = re;
  ```
3. receiver中的函数`wait()`，会阻塞等待消息进入队列，然后取出消息，执行相应的处理。
  
## 如何识别消息
目前定义了基类message_base，队列定义的是message_base类型指针，存放派生类对象，当从队列中取出message_base指针，如何识别到具体的派生类？
上面提到使用dynamic_cast，把message_base指针转化为特化后的message_base指针；根据dynamic_cast（专门用于有继承关系的类型间转换）转化规则，转化成功为指针的值，转化失败为null。
利用这个规则，每个类型消息都有自己的模板参数，指定模板参数后转换，能转换为期望的类型指针（结果非零），说明是需要处理的消息，执行对应的功能。
```
bool dispatch(std::shared_ptr<message_base> const& msg)
{
  if(wrapped_message<Msg>* wrapper=
	 dynamic_cast<wrapped_message<Msg>*>(msg.get()))  // 2 检查消息类型，并且调用函数
  {
	f(wrapper->contents);
	return true;
  }
  else
  {
	return prev->dispatch(msg);  // 3 链接到之前的调度器上
  }
}
```
总结：使用模板参数+多态接口+dynamic_cast转换特性判断消息类型；因为模板参数是个变量，指定类型进行转换，借用转换结果值是否为null，筛选出不同的消息类型进行处理。
