github地址：https://github.com/llwslc/grammar-club
在线阅读：https://zhusandiao.gitbook.io/grammar-club

## 五种单句的基本句型
1. S+V：主语+动词
2. S+V+O：主语+动词+宾语
3. S+V+C：主语+动词+补语
  用补语告诉读者主语是什么，中间用“是”为动词串联起来。比如：
  The soup is too hot.(汤太烫了。)
  That dress lookspretty.（那件裙子很好看。)
4. S+V+O+O：主语+动词+宾语+宾语
5. S+V+O+C：主语+动词+宾语+补语
  用补语告诉读者宾语是什么，中间暗示有一个“是”的关系存在。比如：
  I find the dress pretty.（我觉得这衣服很漂亮。）
  The meat made the dog friendly.（肉让狗变得很友善。)
- 主语：S
- 动词：V
- 宾语：O
- 补语：C

## 动词
- 不及物动词，可以独立发生，不牵涉到别的人或物。
  John Smith died in World War Two. (约翰·史密斯死于第二次世界大战。）
  介词短语in World War Two来表示，依附在动词上做修饰语使用，可有可无。
- 及物动词，它后面通常必须跟着一个宾语来“接受”这个动作。
  John Smith killed three enemy soldiers. (约翰·史密斯杀了三名敌军士兵。）

## 连缀动词(Linking Verb)
连缀动词解释为“是”，没有叙述能力，把主语和后面构成叙述的部分连接起来。
跟在连缀动词后面的部分，称之为“补语”(Complement)；因为它替代了动词所扮演的叙述角色，补足句子使它获得完整的意思。
- be动词（is、was等）：是
- Look → 看起来是
- seem → 似乎是
- appear → 显得是
- sound → 听起来是
- feel → 摸起来是
- taste → 尝起来是
- turn → 转变为
- prove → 证实为
- become → 成为
- make → 作为

## 补语
- 补语词类：名词、形容词。因为主语和宾语都是名词，而修饰名词的修饰语就是形容词。
- 补语2中作用：动词补语（修辞动词）、宾语补语（修辞宾语）。

## 没有补语的be动词
- be 动词是最纯粹的系动词，解释为“是”，后面应该要有补语才算完整。
- 如果看到be动词后面没有补语，表示这个be动词并不是当做连缀动词使用。这时候be动词并不解释为“是”，而要解释为“存在”，用在最单纯的“主语+动词（S+V)"的句型中。
  ”To be or not to be，that is the question“。To be or not to be要怎么翻译呢？“我是”？这样翻译是毫无意义的，因为“是”是空的，不能没有补语。在这里因为没有补语，be动词只能解释为“存在”。To be or not to be就可以翻译为“要存在还是不要存在”，也就是“要不要活下去”的意思。
  
## 两个宾语的句型
- S+V+O+O 句型，动词后面接两个宾语
  John's father gave him a dog. (约翰的父亲给他一只狗。）
  him 和 a dog 这两个宾语，一个是给的对象，一个是给的东西，两个都是名词，可是并不相等。
- 区分S+V+O+C，动词后面接两个名词。宾语与补语也可以都是名词，可是宾语与补语间存在有“等于是”的关系
  John's father called him a dog.(约翰的父亲骂他是狗。）
  因为有“他是狗”的意思在，所以a dog是him的补语。而在“John's father gave him a dog.”这一句，him 是给的对象，a dog 是给的东西，两者并不相等，所以并不是宾语与补语的关系，两个都是宾语。

## 名词短语与冠词
- 名词短语的范例。
- 名词短语由三部分组成：限定词+形容词+名词。每个部分都可以省略。
- 名词短语可以构成句子的主语、宾语、补语。
- 限定词（a、many、his等）决定名词短语第三个部分的范围。