---
layout: post
title:  "图形接口有哪些 | OpenGl、Vulkan、Metal、Direct3D"
summary: "图形接口"
date:   2020-12-27 17:51:27  
categories: posts
tags: 'Qt'
author: lyang
---

---
***在阅读 Qt 的 SceneGraph 相关内容时，提到了图形接口（SceneGraph），对此不是了解不多，所以写个简单的笔记作为记录。***
---

# 计算机图形程序接口
* 计算机图形程序接口是一套可编程的开放标准，3D/2D 都需要这部分底层的 API 提供支持。
* 简单来说，计算机图形程序接口就是一段程序，可以直接调用系统硬件（GPU），简化图形相关开发者的工作，极大提高了开发的效率和质量。

# OpenGL
* 全称为 Open Graphics Library，定义了一个跨编程语言、跨平台的编程接口规格的专业的图形程序接口。它用于三维、二维图形，是一个功能强大、调用方便的底层图形库。
* OpenGL 是图形的底层图形库，没有提供几何实体图元，不能直接用于描述几何场景。
* 目前，OpenGL 已停止开发，将 OpenCL 一起合并后重点推广 Valkan 接口；也可以说 Vulkan 是下一代跨平台图形接口标准。

# OpenCL
* 全称为 Open Computing Language，开放运算语言，是第一个跨平台系统通用的并行编程的开放式、免费标准。
* OpenCL 最初由苹果公司开发，拥有其商标权。随后苹果将这一草案提交至 Khronos Group，最新消息苹果放弃了 OpenCL，并停止了对其维护。

# Vulkan
* Vulkan 是由 Khronos 组织制定的“下一代”开放的图形显示 API。
* 是与 DirectX12 可以匹敌的 GPU API 标准。
* Vulkan 是基于 AMD 的 Mantle API 演化而来。
* Vulkan 不在使用 OpenGL 的状态机设计，内部也不保存全局状态变量。

# OpenGL ES
* 全称为 OpenGL for Embedded System，是 OpenGL 三维图形的 API 子集，针对手机、PDA和游戏主机等嵌入式设备而设计。
* 该 API 由 Khronos 集团定义推广，Khronos 是一个图形软硬件行业协会，该协会主要关注图形和多媒体方面的开放标准。

# WebGL
* 全称为 Web Graphics Library，是一种3D绘图协议。
* WebGL 技术免去了开发网页专用渲染插件的麻烦，可被用于创建具有复杂3D结构的网站页面，甚至可以用来设计3D网页游戏等等。
* WebGL 已经出现在 Mozilla Firefox、Apple Safari 及开发者预览版 Google Chrome 等浏览器中。

# DirectX
* 全称为 Direct eXtension，简称 DX，是由微软公司创建的多媒体接编程接口。
* 被广泛使用于 Microsoft Windows、Microsoft XBOX、Microsoft XBOX 360 和 Microsoft XBOX ONE 电子游戏开发，并且只能支持这些平台。
* DirectX 不是跨平台的选择，只是针对 Windows 系统。

# Metal
* Metal 是一项全新的技术，专为开发高临场感主机游戏的开发者打造，可让开发者全力发挥芯片的性能。
* 它与 DX 一样，不是一个跨平台支持的 API，只针对 IOS、macOS 苹果自家的操作系统。

