---
layout: post
title:  "Qt中的自绘方案"
crawlertitle: "如何在Qt中绘制图形"
summary: "Qt绘图系统"
date:   2020/12/26 21:45:37 
categories: posts
tags: 'Qt'
author: lyang
---

# 自绘方案
1. QWidget+QPainter 和 QQuickPaintedItem+QPainter
2. Qml Cavas
3. Qml Shapes
4. QOpenGLWidget / QOpenGLWindow
5. Qml QQuickFrameBufferObject
6. Qml SceneGraph
7. Qml ShaderEffect
8. QVulkanWindow

(GraphicsView 和 Widget 的绘制类似？)

# QPainter 
***能干啥?***

QPainter 是 Qt 中一个功能强大的画笔，QWidget 中的 QLabel、QPushButton 等基础控件，都是使用 QPainter 绘制的。

***QPainter 的局限***

QPainter 底层使用 CPU 做光栅化渲染，这种绘制方式在没有 GPU 的设备上可以很好的工作，但是在 GPU 设备上不能发挥 GPU 的全部实力。然而，今天使用 GPU 绘图是未来的发展趋势，所以，QPainter 并不 Qt 未来主流的绘制方式。

***QPainter 的使用方法***

1. QWidget：重载 paintEvent() 函数，然后使用 QPainter 绘制。
2. QQuickPaintedItem：QQuickPaintedItem 继承自 QQuickItem，QQuickItem 是 QML 中的 Item。通过子类化 QQuickPaintedItem 并重写 paint() 函数，然后在 paint() 函数中使用 QPainter 绘制图形，最后把这个子类注册到 QML 中即可。

# Canvas
* Canvas 是 QML 中提供的组件，接口基本和 HTML 中一样，可以直接 copy HTML 中的代码使用（除了少部分外）。
* 使用 QPainter 实现的功能，使用 Canvas 也都可以做到。
* Canvas 的渲染性能并不太好，如果有性能要求，建议不要使用 Canvas。

#QML Shapes
* 从Qt5.10开始，Qml 增加了 Quick.Shapes 功能。这是目前官方提供的自绘途径中，兼顾性能和易用性的最佳选择。
* Shapes 底层为 GPU 渲染（基于 SceneGraph），QPainter 能绘制的基本图元，使用 Shapes 都是实现。Shapes 在配合 QML 中属性绑定和属性动画，可以轻易实现各式各样的动态、炫酷的 UI。

# QOpenGLWidget / QOpenGLWindow
1. QOpenGlWidget 用来在 QWidget 框架中集成 OpenGl 渲染，QOpenGLWindow 用在 QML 框架中。
2. 使用方法都是子类重载下面三个函数：

    void initializeGL();

    void paintGL();

    void resizeGL(int w, int h);
3. **QOpenGLFunctions**
    * Qt 对 OpenGL 系列的函数都做了封装，一般使用 QOpenGLFunctions 结构了。
    * `QOpenGLFunctions` 是基于 OpenGL ES 2.0 API 的跨平台实现，删减了个别 API。相应的有一个未删减的 OpenGL ES 2.0 的封装：`QOpenGLFunctions_ES2`。
    * 为了兼容所有的 OpenGL 版本，Qt 分别封装了相应的类：`QOpenGLFunctions_1.0`，`QOpenGLFunctions_1.1`，`QOpenGLFunctions_1.2`，`QOpenGLFunctions_1.3`等等。
    * `QOpenGLExtraFunctions` 是 OpenGL ES3.0 的封装，可以在支持 OPenGL ES 3.0 的设备上使用。
    * 使用这些 functions，一定要在 OpenGl 上下文环境的地方，先调用一下 `initalizeOpenGLFunctions`。有些版本的 init 有返回值，要注意判断处理。

#QML SceneGraph
1. Qml 是基于 GPU 实现的一套渲染框架，这个框架就是 **SceneGraph**。
2. **SceneGraph** 提供了很多 GPU 渲染相关的功能，以方便进行绘制，都是以 QSG 开头的类：`QSGEngine`，`QSGGeometry`，`QSGGeometryNode`，`QSGImageNode`，`QSGNode`等等。
3. 使用方式是子类化 `QQuickItem`，重写 `updatePaintNode` 函数：

    ```
    QSGNode *TaoItem::updatePaintNode(QSGNode *node, UpdatePaintNodeData *)
      {
          QSGSimpleRectNode *n = static_cast<QSGSimpleRectNode *>(node);
          if (!n) {
              n = new QSGSimpleRectNode();
              n->setColor(Qt::red);
          }
          n->setRect(boundingRect());
          return n;
      }
    ```
4. 在使用 QML 框架的程序中，使用这些 QSG 功能，将自定义渲染直接加入 SceneGraph 框架的渲染流程中，无疑是性能最优的。不过问题在于，这些 QSG 有点难用。需要有一定的 OpenGL 或 DirectX 相关图形学知识，并理解 SceneGraph 的节点交换机制，才能好用。而懂 OpenGL 的人，有更好的选择，就是直接使用 OpenGL 的 API。下面的 QQuickFrameBufferObject 就是一种途径。

#QML QQuickFrameBufferObject

1. `QQuickFrameBufferObject` 继承自 `QQuickItem`（即 QML 中的 `Item`），用来在一个 framebuffer object（FBO）上做渲染。
2. SceneGraph 框架会将这个 FBO 渲染到屏幕上。
3. 使用方式：实现一个 `QQuickFrameBufferObject::Render` 类。 
4. 这个类里面始终是拥有 OpenGL 上下文环境的，内存也是被 SceneGraph 框架渲染的，只要理解了渲染流程，用起来还是很方便的。
5. github 参考例子：
* QML 渲染3D模型 <https://github.com/jaredtao/QmlAssimp>
* FFmpeg 解码，QML/OpenGL 转码渲染 <https://github.com/jaredtao/QmlFFmpegPlayer>

#QML ShaderEffect
* Shadertoy（<https://www.shadertoy.com/>）：只要一点奇妙的 Shader 代码，就能渲染出各种炫酷的效果。
*  QML 中提供了 ShaderEffect，就可以用来做 ShaderToy 那样的特效。
*  参考代码仓库：<https://github.com/qyvlik>
*  QML 中还有个神奇的 ShaderEffectSource，可以用在普通的 Item 的 layer.effect 中。

#QVulkanWindow
OpenGL 的下一代，已经进化为 vulkan 了。
Qt5.10 开始，也提供了 vulkan 的支持。

本文转载自：

<https://zhuanlan.zhihu.com/p/66277671>

<https://jaredtao.github.io/>

<https://github.com/jaredtao>









