---
title:  "Qt中D指针"
date:   2021-01-03 16:20:46
keyword: QT
description: QT 的 D 指针
drafr: false
---

# 相关宏
* 公开类：Qt 源码中 *.h 文件里定义的类型，比如：qwidget.h 中定义的 `class Q_WIDGETS_EXPORT QWidget : public QObject, public QPaintDevice`。
* 私有类：Qt 源码中 *_p.h 文件里定义的类型，比如：qwidget_p.h 中定义的 `class Q_WIDGETS_EXPORT QWidgetPrivate : public QObjectPrivate`。

## 模板 qGetPtrHelper
***形式一用在公开类定义的指向私有类的指针为原始指针的情况，或者包裹原始指针的智能指针对象使用data（）解引用后传参给宏 Q_DECLARE_PRIVATE_D 的情况，形式二用在公开类定义的指向私有类的指针为智能指针对象，然后使用宏 Q_DECLARE_PRIVATE 的情况。***
```
// 形式一：在 Q_DECLARE_PRIVATE_D 中使用
template <typename T> inline T *qGetPtrHelper(T *ptr) { return ptr; }
// 形式二：在 Q_DECLARE_PRIVATE 中使用
template <typename Ptr> inline auto qGetPtrHelper(const Ptr &ptr) -> decltype(ptr.operator->()) { return ptr.operator->(); }

```

## 宏 Q_DECLARE_PRIVATE
`QScopedPointer<QObjectData> d_ptr;`
注意：使用这个宏时，如果是基类需要定义 `d_ptr` 指针。比如 QObject 类 Qt 中大部分类的基类，就有如下定义 `QScopedPointer<QObjectData> d_ptr;`，定义在类的 protected 区域内，表示子类可以访问这个指针。
一般在公开类中使用，比如在 qwidget.h 的 QWidget 类中使用为 `Q_DECLARE_PRIVATE(QWidget)`，作用有两个：
1. 定义一个名称为 `d_func()` 的函数，用于获取指向此类对应的私有类的指针。可以在此类的任何地方通过函数 d_func() 访问对应的私有类。
2. 声明此类对应的私有类为此类的友元类，在私有类中可以访问该类。
```
#define Q_DECLARE_PRIVATE(Class) \
    inline Class##Private* d_func() \
    { return reinterpret_cast<Class##Private *>(qGetPtrHelper(d_ptr)); } \
    inline const Class##Private* d_func() const \
    { return reinterpret_cast<const Class##Private *>(qGetPtrHelper(d_ptr)); } \
    friend class Class##Private;
```

## 宏 Q_DECLARE_PRIVATE_D
同 `Q_DECLARE_PRIVATE` 宏的作用一样，区别是多一个参数，通常原始指针值。一般在公开类中定义的指向私有类的指针，都是由智能指针包裹的，此处传递的为智能指针对象解引用后的原始指针，比如：qwebenginehistory.h 文件的 QWebEngineHistoryItem 类中的使用方式为 `Q_DECLARE_PRIVATE_D(d.data(), QWebEngineHistoryItem); QExplicitlySharedDataPointer<QWebEngineHistoryItemPrivate> d;`。
```
#define Q_DECLARE_PRIVATE_D(Dptr, Class) \
    inline Class##Private* d_func() \
    { return reinterpret_cast<Class##Private *>(qGetPtrHelper(Dptr)); } \
    inline const Class##Private* d_func() const \
    { return reinterpret_cast<const Class##Private *>(qGetPtrHelper(Dptr)); } \
    friend class Class##Private;
```

## 宏 Q_DECLARE_PUBLIC
一般在私有类中使用，比如在 qwidget_p.h 的 QWidgetPrivate 类中使用为 `Q_DECLARE_PUBLIC(QWidget)`，作用也有两个：
1. 定义一个名称为 `q_func()` 的函数，用于获取指向此私有类对应的公开类的指针。可以在此私有类的任何地方通过函数 q_func() 访问对应的公开类。
2. 声明此私有类对应的公开类为此私有类的友元类，在公开类中可以访问此私有类。 

```
#define Q_DECLARE_PUBLIC(Class)                                    \
    inline Class* q_func() { return static_cast<Class *>(q_ptr); } \
    inline const Class* q_func() const { return static_cast<const Class *>(q_ptr); } \
    friend class Class;
```

## 宏 Q_D
在公开类的函数中使用，定义一个 `d` 指针，通过 `d_func()` 获取私有类的指针。比如在 qwidget.h 文件的 `void QWidget::setPalette(const QPalette &palette)` 函数中使用方式为 `Q_D(QWidget);`，随后可以通过 d 指调用私有类的接口 `d->setPalette_helper(resolvedPalette);`。 
```
#define Q_D(Class) Class##Private * const d = d_func()
```

## 宏 Q_Q
在私有类的函数中使用，定义一个 `q` 指针，通过 `q_func()` 获取公开类的指针。比如在 qwidget.h 文件的 `void QWidgetPrivate::setUpdatesEnabled_helper(bool enable)` 函数中使用方式为 `Q_Q(QWidget);`，随后可以通过 q 指针调用公开类的接口 `q->update();`。
```
#define Q_Q(Class) Class * const q = q_func()
```

# Qt 中类的数据私有化
1. 定义私有类，把原本需要放在公开类的数据放在私有类中；
2. 如果该类是基类，需要定义指向私有类的 d_ptr 指针；
3. 在公开类的 protected 范围内定义一个参数为私有类引用的构造函数，目的是：允许子类通过它们的私有类来进行构造；
4. 假设有如下关系：（其中 “==>” 为继承自）
   
    * C==>B，B==A，
    * CPrivate==>BPrivate，BPrivate==>APrivate；
    * 那么在实现类型 C 的时候，在 C 的构造函数初始化时，需要 new 一个 CPrivate 类型，然后把 CPrivate 中的 BPrivate 部分传参给类型 B 的 Protected 区域定义的构造函数；构造 B 的同时，再把 BPrivate 中的 APrivate 部分传参给类型 A 的 Protected 区域定义的构造函数；最终对 CPrivate 对象中的 APrivate 对象取地址，然后赋值给 A
    中的 d_ptr。也是 A、B、C 三个类都共用同一个 d_ptr，也就是 A 中定义的，不需要 B、C 单独定义一个自己的 Private 结构。
5. QObject 与 QWidget
   QObject 是基类，QWidget 继承自 QObject，它们在 protected 区域的构造函数写法是不一样的。
   QObject 为：
    ```
    // public 区域
    QObject::QObject(QObject *parent)
    : d_ptr(new QObjectPrivate)
    {
        ...
    }
    // proteced 区域
    QObject::QObject(QObjectPrivate &dd, QObject *parent)
    : d_ptr(&dd)
    {
        ...
    }
    ```
   QWidget 为：
    ```
    // public 区域
    QWidget::QWidget(QWidget *parent, Qt::WindowFlags f)
    : QObject(*new QWidgetPrivate, 0), QPaintDevice()
    {
        ...
    }

    // protected 区域
    QWidget::QWidget(QWidgetPrivate &dd, QWidget* parent, Qt::WindowFlags f)
    : QObject(dd, 0), QPaintDevice()
    {
        ...
    }
    ```
    可以发现：QObject 类中给子类调用的构造函数是直接给 d_ptr 赋值，QWidget 类中给子类调用的构造函数是通过调用 QObject 的构造函数间接给 d_ptr 赋值，证明在有继承关系中类中，所有的类都使用同一个 d_ptr 管理私有类，也就是基类的 d_ptr。

6. 代码示例
    ```
    /* widget.h */
    class  Widget {
    public:
    Widget();
        ...
    protected:
    // 只有子类会访问以下构造函数
    Widget(WidgetPrivate &d);// 允许子类通过它们自己的私有结构体来初始化
    WidgetPrivate *d_ptr;
    };
    
    /* widget_p.h */ 
    struct  WidgetPrivate {
        WidgetPrivate(Widget *q) : q_ptr(q) { } 
        Widget *q_ptr; 
        Rect geometry;
        String stylesheet;
    };
    
    /* widget.cpp */
    Widget::Widget()
    : d_ptr(new WidgetPrivate(this)) {
    }
    
    Widget::Widget(WidgetPrivate &d)
    : d_ptr(&d) {
    }
    
    /* label.h */
    class Label :public Widget {
    public:
    Label();
        ...
    protected:
    Label(LabelPrivate &d);// 允许Label的子类通过它们自己的私有结构体来初始化
    //  注意Label在这已经不需要d_ptr指针，它用了其基类的d_ptr
    };
    
    /* label.cpp */
    #include "widget_p.h" 
    
    class LabelPrivate :public WidgetPrivate {
    public:
        String text;
    };
    
    Label::Label()
    : Widget(*new LabelPrivate)//用其自身的私有结构体来初始化d指针
    }
    
    Label::Label(LabelPrivate &d)
    : Widget(d) {
    }
    ```

参考链接：

[Qt之美（一）：d指针/p指针详解](https://blog.csdn.net/mznewfacer/article/details/6976293)

